مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
مالي أو تعرف رسميا جمهورية مالي
الموقع الجغرافي
وهي دولة غير ساحلية في غرب أفريقيا. وتحدها الجزائر شمالا والنيجر شرقا وبوركينا فاسو وساحل العاج في الجنوب وغينيا من الغرب والجنوب، والسنغال وموريتانيا في الغرب
المناطق
تتكون مالي من ثماني مناطق، أما اهم مدنها:
باماكو: هي عاصمة جمهورية مالي وكبرى مدنها. تقع في الجزء الجنوبي الغربي من البلاد على بعد حوالي 50 كم شمال الحدود مع جمهورية غينيا
وتعد المدينة من المدن التجارية الهامة بمالي خاصة في منتجات الأرز والفول السوداني والقطن
سيكاسو: وهي مدينة تقع في مالي في منطقة سيكاسو.وتعد ثاني أكبر مدنها تشتهر بأسواق الفواكه والخضرة على مدار الاسبوع
سيكو: ثالث مدن مالي ، كانت القوة التجارية للبلد في القرن التاسع عشر ، تشتهر سيجو أيضًا بثروتها في الهندسة المعمارية الاستعمارية الفرنسية الساحرة.
يعود تاريخ مالي غير المدون إلى حوالي 150 ألف سنة، أما التاريخ المدون فبدأ منذ دخول الإسلام إلى هذا البلد الأفريقي، وذلك في الفترة ما بين القرنين الثامن والحادي عشر الميلاديين
كانت قبائل السننكي والمادينغا قد انفصلت عن الكونغو عام 1230 م. حيث قام قائد ماندينغا سوندياتا كيتا Sundiata Keita
بتكوين اتحاد للقبائل في الوادي الخصيب بأعالي نهر النيجر وجعل جيرانه تحت سيطرته مؤسسا إمبراطورية مالي وكانت أكبر من مملكة غانا
وأثناء أوجها امتدت من ساحل المحيط الأطلنطي بالغرب إلى ما وراء تخوم منحني نهر النيجر بالشرق.
ومن حقول الذهب في غينيا بالجنوب إلي محط القوافل التجارية عبر الصحراء بالشمال.
وكان إمبراطورها مانسا موسى قد حج لمكة عام 1324م عبر القاهرة، واستقبله المماليك في القاهرة بحفاوة بالغة.
وفي هذه السنة أصبحت العاصمة تمبكتو بجنوب غرب نهر النيجر مركز تجارة الذهب وتعليم الإسلام.
وفي اواخر القرن 14 استقلت الأقاليم الخارجية. ومن جنوب منحني نهر النيجر هامت قبائل موسي Mossi قلب الإمبراطورية واستولي الطوارق بدو جنوب الصحراء الكبرى علي تمبكتو العاصمة.
وفي سنة 1500 امتد حكم مالي لمناطق بأعالي نهر النبجر.
حاولت فرنسا في منتصف القرن التاسع عشر إقامة مستعمرة لها فيما يعرف حاليًا بمالي.
ولكنها كانت تواجه بمقاومة عنيفة من قِبل السكان الأفارقة. وأخيرًا تمكنت من السيطرة على المنطقة عام 1895.
وفي عام 1904م تحول اسم المستعمرة إلى السودان الفرنسي وصارت جزءًا من إفريقيا الغربية الفرنسية. ثم منح السودان الفرنسي مرتبة الولاية في الاتحاد الفرنسي في عام 1946.
أصبح السودان الفرنسي جمهورية ذات حكم ذاتي في إطار المجموعة الفرنسية عام 1958. وفي السنة التالية اتحد السودان الفرنسي والسنغال ليكوّنا اتحاد مالي الفيدرالي.
وكان قائد مالي موديبو كيتا رئيسًا لذلك الاتحاد. ولكن سرعان ما انفضَّ الاتحاد في أغسطس عام 1960. ثم نال السودان الفرنسي استقلاله التام تحت اسم جمهورية مالي في 22 سبتمبر 1960.
مساحة الدولة
تحتل مالي المرتبة رقم 24 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 1,240,000 كم2
اللغة
اللغة الرسمية في مالي هي الفرنسية، لكن توجد أكثر من 40 لغة أفريقية تستخدم على نطاق واسع أيضا من قبل جماعات العرقية المختلفة.
يستطيع حوالي 80٪ من سكان مالي التواصل بلغة البامبارا، وهي لغة التواصل المشترك ولغة السوق. واللغة السونينكي أكثر استخداما بعد البمبارا من جهة السكانية
كما يستخدم السكان لغة التكرور واللغة الفولانية، بجانب لغات محلية أخرى. ويتحدث العرب اللغة العربية (الحسانية) ، ولكن الطوارق يتحدثون لغة تماشك البربرية (الامازيغية).
العملة
تعتمد دولة مالي فرنك غرب أفريقيا كعملة رسمية لها، وينقسم فرنك غرب أفريقيا إلى مئة سنت، ويتم إصداره بجميع فئاته من البنك المركزي لدول غرب أفريقيا
وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 584 فرنك غرب أفريقي
نظام الحكم
مالي جمهورية بغرفة برلمان واحدة. السلطة التنفيذية بيد الرئيس وحكومته ويتم انتخاب الرئيس باقتراع شعبي لفترة رئاسية مدتها  5 سنوات .
ويقوم الرئيس بتعيين رئيس الوزراء والسلطة التشريعية بيد البرلمان الوطني وتتألف من 160 عضوا  ومدة عضويتهم 5 سنوات ، أما السلطة القضائية فتشرف عليها المحكمة العليا للبلاد.
الأحزاب السياسية: التحالف من اجل الديموقراطية في مالى:يسار الوسط حزب اللجنة الوطنية للمبادرة الديموقراطية والتقدم والتقدم شهدت البلاد سنة 1991
إرساء لديموقراطية بعد انقلاب الذي قاده أمادو توماني توري ضد النظام المتسلط لموسى طراوري. ورغم الصعوبات المهمة التي واجهت انتخابات الرئاسية لسنة 1997
وتشريعية في نفس السنة فإن البلاد تتمسك بصورة ديموقراطية مثالية. ضعف المشاركة في الانتخابات وعدم فهم جزء كبير من ساكنة البلاد
لأهمية الانتخابات يشكل تأثيرا سلبيا على هذه الصورة. شهدت البلاد انتقال زمام الحكم بين 5 رؤساء منذ الاستقلال
الجيش
تتكون القوات المسلحة المالية : من الجيش جمهورية مالي ، القوات والحرس الوطني ويبلغ عددهم حوالي 7000 ويخضعون لسيطرة وزير القوات المسلحة والمحاربين القدامى
. ذكرت مكتبة الكونغرس اعتبارًا من يناير 2005 أنه "لا يحصل الجيش على أجور زهيدة وسيئة التجهيز وبحاجة إلى الترشيد.
وقد عانى تنظيمها من دمج قوات الطوارق غير النظامية في الجيش النظامي بعد اتفاق عام 1992 بين الحكومة وقوات المتمردين الطوارق
في عام 2009 ، أدرج الميزان العسكري لمعهد الدراسات 7350 جنديًا في الجيش ، و 400 في القوات الجوية ، و 50 في البحرية.
يحافظ الدرك وقوات الشرطة المحلية (التابعة لوزارة الداخلية والأمن) على الأمن الداخلي. وقد أدرج معهد الدراسات القوة الإجمالية شبه العسكرية على أنها ٤٨٠٠ فرد: ١٨٠٠ فرد في الدرك
(٨ شركات) ، و ٢٠٠٠ في الحرس الجمهوري ، و ١٠٠٠ ضابط شرطة. يتلقى عدد قليل من الماليين تدريبات عسكرية في الولايات المتحدة وفرنسا وألمانيا.
يبلغ إجمالي النفقات العسكرية حوالي 13٪ من الميزانية الوطنية. مالي مساهم نشط في قوات حفظ السلام في غرب ووسط أفريقيا ؛ قالت مكتبة الكونغرس إن مالي شاركت في عام 2004
في عمليات الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ( بعثة منظمة الأمم المتحدة في جمهورية الكونغو الديمقراطية ، 28 فردا من بينهم 27 مراقبا)
وليبريا ( بعثة الأمم المتحدة في ليبريا ، 252 فردا ، بينهم 4 مراقبين) ، وسيراليون (3 مراقبين)
وتحتل القوات المسلحة المالية المرتبة 96 عالميا
معالم الدولة
أهم الاماكن السياحية في مالي:
مسجد “دجينى” djenee”: ويحتل المسجد أهمية سياحية ودينية كبيرة وهو واحدا من أهم و افضل اماكن السياحة في مالي، وهو أحد المساجد القديمة
فى المنطقة ويحظى بتصميمه الرائع واعتمد بناؤه على الطين والذى يعتبر خير شاهد على عراقة الفن المعماري فى مالي
ويحتل المسجد إطلالة مميزة على نهر “بانى” وتم اعتباره واحدا من أهم المواقع التراثية وفقا لمنظمة اليونسكو.
المتحف الوطني: ويحتل المتحف مكانا حيويا ومميزا ويحظى بشعبية كبيرة للغاية وهو واحدا من أجمل الاماكن السياحية في مالي
ويضم المتحف الكثير من القطع الأثرية المميزة والتي تجسد عراقة وفخامة التاريخ فى مالي كما يضم تشكيلة مميزة من المقتنيات التاريخية الأثرية
مسجد “الجمعة القديم”: ويحتل المسجد أهمية سياحية كبيرة فهو واحدا من أهم معالم السياحة في مالي ويشهد زحاما شديدا وإقبالا واسعا من قبل الزوار
، وهو أقدم المساجد فى المنطقة ويرجع تاريخ إنشاؤه إلى عام 1656م، وتمتاز مبانيه بالاحتفاظ بالطراز المعماري رفيع المستوى
فترى الجدران تتزين بالزخارف والآيات القرآنية المنقوشة بشكل رائع ، ويحظى المسجد بشعبية كبيرة للغاية وهو واحدا من أهم عوامل جذب السياح و أجمل الاماكن السياحية في مالي .
المناخ
المناخ فيتسم بوجود ثلاثة فصول إذ يكون الطقس حارًا جافًا من مارس حتى مايو، ويكون حارًا ممطرًا من يونيو حتى أكتوبر، ويكون باردًا جافًا من نوفمبر إلى فبراير
وتبلغ الحرارة السنوية ما بين 27°م و29°م، في معظم أنحاء القطر.
ولكن قد تزداد درجات الحرارة قليلاً عن 38°م خلال مارس ويونيو. وفي المناطق الصحراوية ترتفع درجات الحرارة أثناء النهار إلى 43ْم.
ويبلغ متوسط الأمطار حوالي 25سم في السنة في المناطق الصحراوية، بينما يصل إلى نحو 89سم في السنة في جنوب مالي
الجنسية
قبل الولادة: الولادة في إقليم مالي لا تمنح الجنسية تلقائيًا. الاستثناء هو طفل ولد لأبوين مجهولين أو عديمي الجنسية.
حسب النسب : طفل من أم أو أب مالي ، بغض النظر عن بلد ميلاد الطفل.
الزواج : يجوز للمرأة الأجنبية التي تتزوج من مواطن مالي التسجيل للحصول على الجنسية بعد الزواج
دون شروط الإقامة. يجوز للأجنبي الذي يتزوج من مواطن مالي التسجيل للحصول على الجنسية بعد ثلاث سنوات من الزواج.
عن طريق التجنيس للأجانب : يمكن الحصول على الجنسية المالية عند استيفاء الشروط التالية: أقام الشخص لمدة خمس سنوات على الأقل في البلد وتنازل عن الجنسية السابقة
المواطنة المزدوجة: معترف بها في حال مواطن مالي اراد الحصول على جنسية بلد اخر
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة مالي  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 20,250,833 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.26 %من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ مالي  المرتبة 60 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
•	رياضة شعب مالي :
كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية، ولعبت للمتعة وفي المسابقات، وكرة السلة تكتسب شعبية وتلعبها فرق من الذكور والإناث.
•	حرف وهوايات شعب مالي :
تتخصص مناطق وجماعات عرقية مختلفة وتتفوق في منتجات معينة مثل رجال فولبي في منطقة موبتي، على سبيل المثال
ينسجوا بطانيات من الصوف ونساء الطوارق يصنعن مصنوعات جلدية (أغطية الوسائد والحقائب وأغماد السكين) ومعظم بطانيات الصوف والسلع الجلدية مخصصة للسوق السياحية، ومع ذلك
لاتزال تصنع المنتجات الأخرى في المقام الأول للاستخدام في المنزل وتشمل هذه المجوهرات الذهبية والفضية، والفخار، ومجموعة متنوعة من الحصير والسلال
•تراث شعب مالي الثقافي :تقوم مجموعات من الموسيقيين في كثير من الأحيان بجولة في المناطق الريفية خلال موسم الجفاف ويقومون بالأداء حسب الطلب، ويحقق عدد من الموسيقيين الماليين إشادة وطنية ودولية
والمغني سالف كيتا نجم وطني ودولي، ومنذ عام 1970، يقام مهرجان للفنون للشباب كل عامين في العاصمة
ويتنافس الشباب الذين فازوا بمسابقات المسرح والموسيقى والرقص المحلية ضد من ينتمون إلى مناطق أخرى، ومعظم الأدب المكتوب في مالي باللغة الفرنسية.
•	طعام شعب مالي :
المناطق المختلفة لها الأطعمة التقليدية الخاصة بها، والعنصران الأساسيان في معظم أنحاء البلاد في مالي هما الأرز المسلوق والعصيدة المصنوعة من الدخن
ويتم تقديم وجبة إفطار نموذجية وهي عصيدة من دقيق الدخن وقشرة التاما والسكر، كما يتم تناول الفطائر الصغيرة المخمرة المصنوعة من الدخن، والكثير من الناس يفضلون الأرز على الدخن
وأولئك الذين يستطيعون الحصول عليه يأكلون الأرز يوميًا، ويتم تقديم كل من الأرز والدخن مع صلصة قد تشمل الخضروات الطازجة أو السمك أو اللحوم أو الدجاج
وفي المدينة، يمكن أن تتكون الوجبة الخفيفة من الأرز المسلوق المصنوع من الحليب المحلى بالسكر، وتكتسب السلطة أيضًا شعبية بين الشباب، وتشمل الوجبات الخفيفة النموذجية الموز المقلي أو شيش كباب.
•	ملابس شعب مالي :
اللباس التقليدي يختلف بالنسبة للرجال وهو (هو البوبو) عبارة عن سترة طويلة كاملة الطول وترتدي النساء خصرًا (تنورة ملفوفة) وتتوافق مع سترة وغطاء رأس والفتيات في سن المراهقة
والشابات يرتدين التنانير ملفوفة أو ضيقة مصممة والقمصان مصنوعة من القطن وهناك عدد صغير ولكنه متزايد من الفتيات المراهقات في المناطق الحضرية يرتدين السراويل
وفي العمل، يرتدي العديد من الرجال السراويل والقمصان ذات النمط الغربي أو الستر القصيرة.
الديانه
الإسلام 90% هو الدين الغالب في البلاد (المذهب السني المالكي وتنتشر الطرق الصوفية خاصة التيجانية والقادرية).
وتحتل المسيحية المرتبة الثانية بنسبة 5% (ثلثي المسيحيين من الرومان الكاثوليك والثلث الآخر من البروستانت). وتصل نسبة الديانات المحلية 5 %.